1. 提示空间满NO space left on device，但df可以看到空间很多，为什么

答：
节点编号不足，一个文件能被创建需要同时满足两个前提
足够的空间，以及该文件系统下还有剩余的节点编号

2. 为什么cp /dev/zero /boot/test.img会把/boot的空间撑满

答：
- /dev/zero 是一个特殊的设备文件，它可以生成无限的零字节。当你尝试从它读取数据时，它会持续不断地返回零字节。

- cp 命令的作用是复制文件或目录。在这种情况下，它从 /dev/zero 复制数据并尝试写入 /boot/test.img。

- 因为 /dev/zero 提供了无限的零字节，cp 会持续写入数据到 /boot/test.img，直到 /boot 分区没有更多的空间可用。

3. 当test.img被访问时，管理员在主服务器删除test.img后，为什么空间依然是满的，如何解决？

这个问题的根本原因是 **文件被删除后，进程仍然持有文件的打开句柄**。在 Linux 系统中，当一个文件被删除时，只要还有进程打开了这个文件的句柄，文件的数据仍然会被保留在磁盘上，直到所有进程关闭文件句柄为止。

因为当一个文件被使用时，在另一侧删除该文件，该空间并不会被立即释放，只有当这个文件不被使用时，才会释放这个空间

解决方法：
cat /def/null > /boot/test.img; rm -rf /boot/test.img
把文件清空后删除即可、
echo -n '' > /boot/test.img 结果和上述cat /def/null...相同

4. 系统中某些配置文件在不同目录下需要被不同程序读取，你需要通过链接来实现文件共享：
- 创建 /etc/myapp/ 目录，并在其中创建一个名为 config 的文件。
- 在 /usr/local/myapp/ 目录下创建一个指向 /etc/myapp/config 的软链接。
- 在 /opt/myapp/ 目录下创建一个指向 /etc/myapp/config 的硬链接。
- 使用命令检查软链接和硬链接是否生效，并解释两者的区别。

注意：上述过程中，缺失目录，要求自行创建



5. 我有一个目录test，该目录里有n个子目录，请问此时test目录的硬链接数量是多少

答：n + 2



6. 写一个别名，将所有要删除的文件，移动到创建的垃圾箱目录中，垃圾箱中，每天的垃圾文件都会放入"data-当前日期"的目录中，

答：rm='dir=/Storage/backup/data-`date +%F`;mkdir -p $dir;mv -t $dir'

7. 创建一个hw目录，将在目录下创建1.txt-100.txt，共100个文件，并将这100个文件，前1-33个文件，后缀改为.log，34-66个文件。后缀改为.conf，剩余的文件后缀改为.bak

答：
touch {1..100}.txt
rename "s/.txt/.log/" {1..33}.*
rename "s/.txt/.conf/" {34..66}.*
rename "s/.txt/.bak/" {67..100}.*

8. 编写一个脚本，该脚本作用是创建一个目录/data/mysql3306/etc,在/data/mysql3306/etc目录下生成一个文件mysqld.conf，文件里内容如下(要求保留格式，使用多行重定向)

[mysql]
socket=/data/mysql3306/run/mysql.sock

[mysqld]
port=3306
mysqlx_port=33060

datadir=/data/mysql3306/data
tmpdir=/data/mysql3306/tmp
log-error=/data/mysql3306/log/alert.log
slow_query_log_file=/data/mysql3306.log
general_log_file=/data/mysql3306/log/general.log
socket=/data/mysql3306/run/mysql.sock
pid-file=/data/mysql3306/run/mysqld.pid

innodb_data_file_path=ibdata1:128M:autoextend
innodb_buffer_pool_size=2G

9. 某个生产目录中存在大量的日志文件，你需要清理和归档部分过期文件：

- 创建一个目录 /tmp/archive/ 用于存放归档的日志文件。
- 将 /var/log/ 目录下所有 .log 结尾的文件复制到 archive/ 中。
- 将所有 .log 文件改名为 .log.bak。
- 删除原目录下的所有 .log 文件。



10. /etc/app目录下，所有的后缀为.conf的配置文件中的DEBUG=true，替换为DEBUG=false
    答案：

```shell
sed -i 's/DEBUG=true/DEBUG=false/g' /etc/app/*.conf
```

11. 统计access.log中每个不同的IP出现的次数,并按照从大到小排序
    答案：

```shell
awk '{print $1}' access.log | sort | uniq -c | sort -nr
```

12. 统计access.log中，哪些IP，在什么时间，发生了4XX ，输出格式如下
    (提示：可能使用到的命令：grep,awk,paste等)

```shell
# 示例
66.155.16.61    [31/Oct/2024:21:12:06+0800]  403 
111.7.96.150    [31/Oct/2024:21:54:47+0800]  400 
```

答案

```shell
 grep -P "\" 4[01]\d{1} " access2.log |awk -v OFS="\t" '{print $1,$4$5}'|paste -d ' ' - <(grep -Po " 4[01]\d{1} " access2.log) |wc -l
```

13. 统计一篇文章中，出现频率最高的前5个单词?
    答案：

```shell
grep -Po "\b[a-zA-Z]+\b" article.txt |tr "A-Z" "a-z"|sort|uniq -c|sort -nr|head -5
```

14. 写出精确匹配ipv4规范的正则表达式

```shell
\b((25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\.){3}(25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\b
```

