1. 什么是linu系统负载load average

``````
Linux系统的负载平均值（load average）是指⼀段时间内系统上运⾏的进程数量的平均值。具体来说，它是
系统处于不可中断（uninterruptible）状态和可中断（interruptible）状态下的进程数量之和与逻辑CPU核
⼼数的⽐值。通常来说，load average数据中显示的数字分别代表了过去1分钟、5分钟和15分钟内的平均负
载
``````



2. 你如何确定服务器的瓶颈所在？有哪些⼯具可以⽤于分析系统瓶颈？

``````
确定服务器的瓶颈所在，需要通过⼀系列的检查和分析来确定，以下是⼀些可能的检查和分析⽅法：
1. 检查系统资源利⽤率：使⽤top或htop等⼯具，查看系统中CPU、内存、磁盘I/O等资源的利⽤情况，寻
找可能的瓶颈所在。
2. 检查进程负载情况：使⽤ps或pidstat等⼯具，查看系统中运⾏的进程的情况，寻找相关进程的负载情
况，找到可能的瓶颈所在。
3. 检查系统⽇志和监控信息：使⽤系统⽇志和监控⼯具，查看系统中的异常信息和活动情况，发现可能的
性能瓶颈。
4. 进程跟踪：使⽤strace或perf等⼯具，跟踪进程的系统调⽤和性能⾏为，发现可能的性能瓶颈。
 通过以上检查和分析⽅法，就能发现系统中潜在的性能瓶颈所在，然后根据具体情况来确定采⽤哪些⼯具进⾏优
化。以下是⼀些常⻅的系统瓶颈分析⼯具：
1. vmstat：⽤于报告虚拟内存（VM）统计信息，包括CPU负载、内存使⽤情况、磁盘I/O等。
2. iostat：⽤于报告磁盘 I/O 统计信息，包括磁盘吞吐量、读写请求平均响应时间等指标。
3. sar：⽤于收集和分析系统活动和性能指标，包括CPU利⽤率、内存利⽤率、⽹络带宽等。
4. netstat：⽤于报告⽹络连接和接⼝统计信息，包括⽹络带宽、连接数、错误数等。
5. tcpdump：⽤于捕获和分析⽹络数据包，可以检查⽹络流量和连接状况，找到⽹络瓶颈所在。
6. strace：⽤于跟踪进程的系统调⽤和传递参数的⾏为，⽤于调试、分析和诊断程序中的问题。
7. perf：⽤于对Linux系统进⾏系统性能分析，包括CPU事件分析、线程调度⾏为、内存访问等
``````



3.  什么是Linux的IO性能？

``````
Linux中的I/O性能是指由CPU发出的I/O请求到达硬件设备，数据被读取或写⼊的速度和效率
``````



4. `free -m`，解释`total` ,`used` ,`free` ,`buff/cache` ,`available`之间的关系

``````
buff/cache = buff + cache
total = used + free + shared + cache
available = cache + free

``````



5. 简述DNS进行域名解析的过程？

``````
用户要访问http://www.baidu.com，会先找本机的host文件，再找本地设置的DNS服务器，如果也没有
的话，就去网络中找根服务器，根服务器反馈结果，说只能提供一级域名服务器.cn，就去找一级域名服
务器，一级域名服务器说只能提供二级域名服务器.com.cn,就去找二级域名服务器，二级域服务器只能
提供三级域名服务器.http://baidu.com.cn，就去找三级域名服务器，三级域名服务器正好有这个网站
http://www.baidu.com，然后发给请求的服务器，保存一份之后，再发给客户端
``````



6. 阐述DNS的中迭代查询和递归查询

``````
- 递归查询：
  - 是指DNS服务器在收到用户发起的请求时，必须向用户返回一个准确的查询结果。如果DNS服务器本地没有存储与之对应的信息，则该服务器需要询问其他服务器，并将返回的查询结果提交给用户。
  - 一般客户机和本地DNS服务器之间属于递归查询，即当客户机向DNS服务器发出请求后，若DNS服务器本身不能解析，则会向另外的DNS服务器发出查询请求，得到最终的肯定或否定的结果后转交给客户机。
  - 此查询的源和目标保持不变，为了查询结果只需要发起一次查询。
  - 客户端向LocalDNS发起域名查询-->localDNS不知道域名对应的IP-->但它知道谁知道->他代为帮客户端去查找-->最后再返回最终结果。

- 迭代查询：
  - 是指DNS服务器在收到用户发起的请求时，并不直接回复查询结果，而是告诉另一台DNS服务器的地址，用户再向这台DNS服务器提交请求，这样依次反复，直到返回查询结果。
  - 一般情况下(有例外)本地的DNS服务器向其它DNS服务器的查询属于迭代查询，如：若对方不能返回权威的结果，则它会向下一个DNS服务器(参考前一个DNS服务器返回的结果)再次发起进行查询，直到返回查询的结果为止。此查询的源不变，但查询的目标不断变化，为查询结果一般需要发起多次查询。
``````





9.实验题答案

准备8台机器

``````bash
10.0.0.201   Client
10.0.0.202   localdns
10.0.0.203   forwarddns
10.0.0.204   rootdns
10.0.0.204   orgdns
10.0.0.206   magedumaster
10.0.0.207   mageduslave
10.0.0.208   webserver
``````

在复杂架构中，我们进行配置，要保证每次配置都能够得到验证，防止全部配置后，出现问题无法排错，因此，这里我们从下往上搭建，先搭建主从复制

客户端client配置

``````bash
# 更改网卡配置，将DNS指向10.0.0.202
# Ubuntu将resolve和网卡DNS对齐
rm -rf /etc/resolv.conf 
ln -s /run/systemd/resolve/resolv.conf /etc/resolv.conf

# 保证所有主机都能ping通
``````

配置webserver

``````bash
# 下载nginx
apt install -y nginx
systemctl enable --now nginx
echo www.magedu.org > /var/www/html/index.html
``````

搭建主MasterDNS服务器

``````bash
# 服务器：10.0.0.206

vim /etc/bind/name.conf.default-zones

# 添加
zone "magedu.org" {
    type master;
    file "/etc/bind/db.magedu.org.zone"; # 写绝对路径
};

vim /etc/bind/db.magedu.org.zone

$TTL 1D

@   IN   SOA   master  admin.magedu.org. (1 1D 1H 1W 3H)

         NS    master
         NS    slave

master   A     10.0.0.206
slave    A     10.0.0.207
www      A     10.0.0.208

# 授权
chown bind:bind db.magedu.org.zone

# 检查语法命令
named-checkzone magedu.org /etc/bind/db.magedu.org.zone
# 检查bind配置
named-checkconf
``````

实现从节点DNS服务器

``````bash
vim /etc/bind/named.conf.default-zones

zone "magedu.org" {
    type slave;
    masters {10.0.0.206;};
    file "/etc/bind/slaves/magedu.org.zone"; #建议绝对路径
};

mkdir /etc/bind/slaves
chown -R bind:bind /etc/bind/slaves

# 给权限
vim /etc/apparmor.d/usr.sbin.named

# 添加
/etc/bind/slaves/** rw,
/etc/bind/slaves/ rw,

# 重启
systemctl restart named
``````

配置magedu的父域

``````
# 服务器：10.0.0.205，orgdns
apt install -y bind9

vim /etc/bind/named.conf.default-zones

zone "org." {
    type master;
    file "/etc/bind/db.org";
}

vim db.org

$TTL 86400

@  IN  SOA  master  admin.magedu.org. ( 123 1D 1H 1W 3D )

  NS  master

magedu  NS mageduns1
magedu  NS mageduns2

master A 10.0.0.205
mageduns1 A 10.0.0.206
mageduns2 A 10.0.0.207

# 重启
rndc reload
``````

实现根域的主DNS服务器

``````bash
# 服务器：10.0.0.204  rootdns
# 修改配置
vim named.conf.default-zones

zone "." {
	type master;
	file "/etc/bind/root.zone";
};

vim root.zone

$TTL 1D

@  IN  SOA  master  admin.magedu.org. ( 1 1D 1H 1W 3D )

    NS   master
org NS   orgns

master  A  10.0.0.204 
orgns  A  10.0.0.205 
``````

实现转发目标的DNS服务器

``````bash
# 转发DNS： 10.0.0.203 forwarddns

apt install -y bind9

vim /usr/share/dns/root.hints
.                        3600000      NS    A.ROOT-SERVERS.NET.
A.ROOT-SERVERS.NET.      3600000      A     10.0.0.204

# 重启服务
systemctl restart named

# ubuntu，关闭安全加密
dnssec-validation no;

# 如果是rocky，将安全加密关闭
dnssec-enable no;
dnssec-validation no;

# 测试
nslookup www.magedu.org 10.0.0.203
``````

配置本地localDNS服务器

``````bash
# 服务器：10.0.0.202 localdns

# 设置转发，并取消安全加固
options {
	directory "/var/cache/bind";

	// If there is a firewall between you and nameservers you want
	// to talk to, you may need to fix the firewall to allow multiple
	// ports to talk.  See http://www.kb.cert.org/vuls/id/800113

	// If your ISP provided one or more IP addresses for stable 
	// nameservers, you probably want to use them as forwarders.  
	// Uncomment the following block, and insert the addresses replacing 
	// the all-0's placeholder.

  forward first;
	forwarders { 10.0.0.203; };

	//========================================================================
	// If BIND logs error messages about the root key being expired,
	// you will need to update your keys.  See https://www.isc.org/bind-keys
	//========================================================================
	dnssec-validation no;

	listen-on-v6 { any; };
    
};
``````

在客户端测试

``````bash
# 在客户端10.0.0.201测试
[root@client ~]$ curl www.magedu.org
www.magedu.org

# 成功
``````

