1. 提示空间满NO space left on device，但df可以看到空间很多，为什么






2. 为什么cp /dev/zero /boot/test.img会把/boot的空间撑满






3. 当test.img被访问时，管理员在主服务器删除test.img后，为什么空间依然是满的，如何解决？






4. 系统中某些配置文件在不同目录下需要被不同程序读取，你需要通过链接来实现文件共享：

- 创建 /etc/myapp/ 目录，并在其中创建一个名为 config 的文件。
- 在 /usr/local/myapp/ 目录下创建一个指向 /etc/myapp/config 的软链接。
- 在 /opt/myapp/ 目录下创建一个指向 /etc/myapp/config 的硬链接。
- 使用命令检查软链接和硬链接是否生效，并解释两者的区别。
- 注意：上述过程中，缺失目录，要求自行创建



5. 我有一个目录test，该目录里有n个子目录，请问此时test目录的硬链接数量是多少





6. 写一个别名，将`rm`所有要删除的文件，移动到创建的垃圾箱目录/Storage/backup/中，垃圾箱中，每天的垃圾文件都会放入"data-当前日期"的目录中，





7. 创建一个hw目录，将在目录下创建1.txt-100.txt，共100个文件，并将这100个文件，前1-33个文件，后缀改为.log，34-66个文件。后缀改为.conf，剩余的文件后缀改为.bak，写出执行指令



8. 某个生产目录中存在大量的日志文件，你需要清理和归档部分过期文件：

- 创建一个目录 /tmp/archive/ 用于存放归档的日志文件。
- 将 /var/log/ 目录下所有 .log 结尾的文件复制到 archive/ 中。
- 将所有 .log 文件改名为 .log.bak。
- 删除原目录下的所有 .log 文件。



9. 将/etc/app目录下，所有的后缀为.conf的配置文件中的DEBUG=true，替换为DEBUG=false
   答案：





10. 统计access2.log中每个不同的IP出现的次数,并按照从大到小排序





11. 统计access.2log中，哪些IP，在什么时间，发生了4XX ，输出格式如下

```bat
从下面链接下载access2.log文件进行实验
https://www.mysticalrecluse.com/script/teach/access2.log
```

```shell
# 示例
66.155.16.61    [31/Oct/2024:21:12:06+0800]  403 
111.7.96.150    [31/Oct/2024:21:54:47+0800]  400 
```





12. 统计一篇文章中，出现频率最高的前5个单词?





13. 使用正则表达式精准匹配IP地址，并使用该正则表达式从下面IP中筛选出正确的IP

```bat
112.2.0.11
282.112.3.6
12.01.02.333
10.0.0.888
10.1.0.2
4.4.4.4
172.22.5
```







14. 分析执行 `cp /etc/issue /data/dir/` 所需要的最小权限？







15. 简单题：Linux中的目录和文件的权限区别？分别说明读，写和执行权限的区别





16. 简述/etc/fstab里面各字段的含义





17. 简述RAID0,RAID1,RAID5三种工作模式的工作原理及特点





18. 如果买了个比较新的硬盘，容量大于2T，linux需要什么命令对磁盘分区





19. 怎么在不影响应用运行的情况下，将数据迁移到新盘（使用我们学过的知识）
    提示（逻辑卷）





20. 实现私有yum仓库

- 该仓库内的安装包，部分是光盘的BaseOS
- 部分同步阿里云上的EPEL源
- 剩下的将光盘的AppStream中的字母o开头的包同步到私有仓，并自行创建元数据